---
title: FM
date: 2021-10-21 15:32:07
tags:
categories:
password:
abstract:
message:
---

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. FM模型的引入](#1-fm模型的引入)
  - [1.1 逻辑回归模型及其缺点](#11-逻辑回归模型及其缺点)
  - [1.2 二阶交叉项的考虑及改进](#12-二阶交叉项的考虑及改进)
- [2. FM公式的理解](#2-fm公式的理解)
- [3. FM模型的应用](#3-fm模型的应用)

<!-- /code_chunk_output -->

### 1. FM模型的引入
#### 1.1 逻辑回归模型及其缺点
FM模型其实是一种思路，具体的应用稍少。一般来说做推荐CTR预估时最简单的思路就是将特征做线性组合（逻辑回归LR），传入sigmoid中得到一个概率值，本质上这就是一个线性模型，因为sigmoid是单调增函数不会改变里面的线性模型的CTR预测顺序，因此逻辑回归模型效果会比较差。也就是LR的缺点有：
<!--more-->
+ 是一个线性模型
+ 每个特征对最终输出结果独立，需要手动特征交叉（$x_i*x_j$），比较麻烦
#### 1.2 二阶交叉项的考虑及改进

由于LR模型的上述缺陷（主要是手动做特征交叉比较麻烦），干脆就考虑所有的二阶交叉项，也就是将目标函数由原来的

$$ y = w_0+\sum_{i=1}^nw_ix_i $$ 变为

$$ y = w_0+\sum_{i=1}^nw_ix_i+\sum_{i=1}^{n-1}\sum_{i+1}^nw_{ij}x_ix_j $$ 但这个式子有一个问题，只有当$x_i$与$x_j$均不为0时这个二阶交叉项才会生效，后面这个特征交叉项本质是和多项式核SVM等价的，为了解决这个问题，我们的FM登场了！

FM模型使用了如下的优化函数：

$$ y = w_0+\sum_{i=1}^nw_ix_i+\sum_{i=1}^{n}\sum_{i+1}^n\lt v_i,v_j\gt x_ix_j $$ 事实上做的唯一改动就是把$w_{ij}$替换成了$\lt v_i,v_j\gt$，大家应该就看出来了，这实际上就有深度学习的意味在里面了，实质上就是给每个$x_i$计算一个embedding，然后将两个向量之间的embedding做内积得到之前所谓的$w_{ij}$好处就是这个模型泛化能力强 ，即使两个特征之前从未在训练集中同时出现，我们也不至于像之前一样训练不出$w_{ij}$，事实上只需要$x_i$和其他的$x_k$同时出现过就可以计算出$x_i$的embedding！

### 2. FM公式的理解
从公式来看，模型前半部分就是普通的LR线性组合，后半部分的交叉项：特征组合。首先，单从模型表达能力上来看，FM是要强于LR的，至少它不会比LR弱，当交叉项参数$w_{ij}$全为0的时候，整个模型就退化为普通的LR模型。对于有$n$个特征的模型，特征组合的参数数量共有$1+2+3+\cdots + n-1=\frac{n(n-1)}{2}$个，并且任意两个参数之间是独立的。所以说特征数量比较多的时候，特征组合之后，维度自然而然就高了。

>定理：任意一个实对称矩阵（正定矩阵）$W$都存在一个矩阵$V$，使得 $W=V.V^{T}$成立。

类似地，所有二次项参数$\omega_{ij}$可以组成一个对称阵$W$（为了方便说明FM的由来，对角元素可以设置为正实数），那么这个矩阵就可以分解为$W=V^TV$，$V$ 的第$j$列($v_{j}$)便是第$j$维特征($x_{j}$)的隐向量。

$$ \hat{y}(X) = \omega_{0}+\sum_{i=1}^{n}{\omega_{i}x_{i}}+\sum_{i=1}^{n-1}{\sum_{j=i+1}^{n} \color{red}{<v_{i},v_{j}>x_{i}x_{j}}} $$

需要估计的参数有$\omega_{0}∈ R$，$\omega_{i}∈ R$，$V∈ R$，$< \cdot, \cdot>$是长度为$k$的两个向量的点乘，公式如下：

$$ <v_{i},v_{j}> = \sum_{f=1}^{k}{v_{i,f}\cdot v_{j,f}} $$

上面的公式中：

$\omega_{0}$为全局偏置；
$\omega_{i}$是模型第$i$个变量的权重;
$\omega_{ij} = < v_{i}, v_{j}>$特征$i$和$j$的交叉权重;
$v_{i} $是第$i$维特征的隐向量;
$<\cdot, \cdot>$代表向量点积;
$k(k<<n)$为隐向量的长度，包含 $k$ 个描述特征的因子。
FM模型中二次项的参数数量减少为 $kn $个，远少于多项式模型的参数数量。另外，参数因子化使得 $x_{h}x_{i}$ 的参数和 $x_{i}x_{j}$ 的参数不再是相互独立的，因此我们可以在样本稀疏的情况下相对合理地估计FM的二次项参数。具体来说，$x_{h}x_{i}$ 和 $x_{i}x_{j}$的系数分别为 $\lt v_{h},v_{i}\gt$ 和 $\lt v_{i},v_{j}\gt$ ，它们之间有共同项 $v_{i}$ 。也就是说，所有包含“ $x_{i}$ 的非零组合特征”（存在某个 $j \ne i$ ，使得 $x_{i}x_{j}\neq 0$ ）的样本都可以用来学习隐向量$v_{i}$，这很大程度上避免了数据稀疏性造成的影响。而在多项式模型中,$w_{hi}$ 和 $w_{ij}$ 是相互独立的。

显而易见，FM的公式是一个通用的拟合方程，可以采用不同的损失函数用于解决regression、classification等问题，比如可以采用MSE（Mean Square Error）loss function来求解回归问题，也可以采用Hinge/Cross-Entropy loss来求解分类问题。当然，在进行二元分类时，FM的输出需要使用sigmoid函数进行变换，该原理与LR是一样的。直观上看，FM的复杂度是 $O(kn^2)$ 。但是FM的二次项可以化简，其复杂度可以优化到 $O(kn)$ 。由此可见，FM可以在线性时间对新样本作出预测。

证明： 
$$ \begin{align} \sum_{i=1}^{n-1}{\sum_{j=i+1}^{n}{<v_i,v_j>x_ix_j}} &= \frac{1}{2}\sum_{i=1}^{n}{\sum_{j=1}^{n}{<v_i,v_j>x_ix_j}} - \frac{1}{2} {\sum_{i=1}^{n}{<v_i,v_i>x_ix_i}} \\
 &= \frac{1}{2} \left( \sum_{i=1}^{n}{\sum_{j=1}^{n}{\sum_{f=1}^{k}{v_{i,f}v_{j,f}x_ix_j}}} - \sum_{i=1}^{n}{\sum_{f=1}^{k}{v_{i,f}v_{i,f}x_ix_i}} \right) \\
  &= \frac{1}{2}\sum_{f=1}^{k}{\left[ \left( \sum_{i=1}^{n}{v_{i,f}x_i} \right) \cdot \left( \sum_{j=1}^{n}{v_{j,f}x_j} \right) - \sum_{i=1}^{n}{v_{i,f}^2 x_i^2} \right]} \\
  &= \frac{1}{2}\sum_{f=1}^{k}{\left[ \left( \sum_{i=1}^{n}{v_{i,f}x_i} \right)^2 - \sum_{i=1}^{n}{v_{i,f}^2 x_i^2} \right]} \end{align} $$ 解释：

$v_{i,f}$ 是一个具体的值；
第1个等号：对称矩阵 $W$ 对角线上半部分；
第2个等号：把向量内积 $v_{i}$,$v_{j}$ 展开成累加和的形式；
第3个等号：提出公共部分；
第4个等号： $i$ 和 $j$ 相当于是一样的，表示成平方过程。

### 3. FM模型的应用
最直接的想法就是直接把FM得到的结果放进sigmoid中输出一个概率值，由此做CTR预估，事实上我们也可以做召回。

由于FM模型是利用两个特征的Embedding做内积得到二阶特征交叉的权重，那么我们可以将训练好的FM特征取出离线存好，之后用来做KNN向量检索。

工业应用的具体操作步骤：

+ 离线训练好FM模型（学习目标可以是CTR）
+ 将训练好的FM模型Embedding取出
+ 将每个uid对应的Embedding做avg pooling（平均）形成该用户最终的Embedding，item也做同样的操作
+ 将所有的Embedding向量放入Faiss等
+ 线上uid发出请求，取出对应的user embedding，进行检索召回